# Dividere in file

Un progetto C/C++ può essere diviso in file, e ogni modulo (separazione logica)
può essere diviso in più file sorgente e interfacce che possono essere spalmate
su più file.

Se un programma ha bisogno di un modulo, includo i sorgenti corrispondenti nel
programma.

## Separazione

Il cliente del modulo non dovrebbe conoscere l'implementazione, quindi sarebbe
meglio separare l'interfaccia e la specifica implementazione.

L'interfaccia si realizza con un file **header** (file .h), che viene richiamato
dagli altri moduli che lo usano tramite la direttiva `#include`.

### header

Contiene l'interfaccia e le dichiarazioni di funzioni e variabili.

## Compilare

Per compilare manualmente con più file, mi basta richiamare il compilatore (`g++`,
che formalmente non è il compilatore ma richiama anche quello) con tutti i file
che voglio compilare.

N.B. g++ compila e linka automaticamente, con le opzioni di default.

# Nozioni necessarie

Ipotizzando di separare il programma su più file sorgenti, dobbiamo ricordarci
sempre che:

- il **main** deve essere definito unicamente

- visibilità (scope) a livello di file: la visibilità è dove è possibile usare
l'identificatore. L'identificatore dichiarato in un file sorgente, fuori dalle
funzioni (globali), è visibile dal punto in cui viene dichiarato fino alla fine.
Questa è detta _visibilità di file_.

Se la dichiarazione è anche una definizione, l'entità è definita a livello di file.

- linkage: quando parliamo di visibilità parliamo implicitamente di linking.
Quando chiamo una funzione praticamente seguo un puntatore a funzione, eseguo quel
codice e poi riprendo il flusso precedente. Qualcuno avrà detto al compilatore che
la funzione si trova a un certo indirizzo.
Un identificatore ha collegamento interno se l'entità può essere acceduta solo nel
file dove l'entità è dichiarata/definita.

File diversi possono avere identificatori con collegamento interno con lo stesso
nome.

Ogni identificatore, in questo caso, si riferirà a un'entità diversa.

Un identificatore ha linking esterno se si riferisce a un'entità accessibile anche
da file diversi da quello dove l'entità è stata definita.

Questa entità deve essere _unica in tutto il programma_ ed è _globale_ al programma.

L'entità _deve_ essere definita in un solo file, ma può essere dichiarata in più
file.

```c++
void fun() {
    ...
}   //definizione, che deve essere unica

//in altri file
void fun(); //dichiarazione, finché voglio
```

Identificatori di entità definite a livello di file hanno collegamento esterno,
ma per le regole di accessibilità non sono comunque *visibili* in un file diverso
da quello in cui dichiarati.

```c++
// in filex.cc
int x;
```

Devo ridichiarare l'identificatore usando la keyword `extern`.

```c++
// in filey.cc
extern int x;   //ridichiarare l'identificatore
```

Non devo dire dov'è definito, ma semplicemente che esiste. Poi vederemo come
effettuare effettivamente il linking.

Se è una funzione basta ripetere la dichiarazione, senza usare extern.

# Include

Tutte le volte che "includo" una intestazione sto implicitamente includendo
tutte le dichiarazioni di tutte le funzioni in esso contenute.

# Extern

La keyword extern viene usata per dichiarare un identificatore all'interno
di un file, e bisogna che esista almeno un file in cui l'identificatore è definito.

# Static

Gli identificatori hanno collegamento esterno, a meno che le entità non
vengano definite come _static_, implicitamente sto dicendo che il collegamento
è interno.

Questi identificatori non sono visibili al di fuori del file di definizione.

Static si può utilizzare anche all'interno del codice di una funzione, e qui ha
un significato diverso: un'identificatore di entità a livello di blocco non ha
collegamento. Il tempo di vita è pari a quello del blocco.

Definendo static una variabile:

- il collegamento non varia

- la visibilità rimane la stessa (variabile ancora visibili solo nel blocco)

- cambia il tempo di vita che dvienta statico, ovvero pari alla vita del programma

La visibilità è una proprietà definita dal compilatore, mentre il collegamento (linking)
è gestito dal linker.

È importante capire che gli errori dovuti alla **visibilità** vengono segnalati dal
compilatore, mentre gli errori dovuti al **collegamento** vengono segnalati dal linker.

Ad esempio se definisco un identificatore con lo stesso nome in due file distinti,
ma appartenenti allo stesso progetto, ottengo un errore di linking.

# Struttura fisica

La struttura logica pensata (suddivisione in moduli) può essere raggiunta con la
suddivisione in file sorgenti (struttura fisica).

Adesso ogni modulo si prende il suo file sorgente. Poi devo creare dei file header
per gestire le inclusioni delle dichiarazioni.

Se includo un file sorgente direttamente nel main, non riesco a linkare perché ho più
volte le definizioni. (Ricorda che #include è come copiare tutto il codice dentro a
dove lo richiamo).

Per usare i servizi di un modulo devo ripetere solo l'interfaccia, che contiene i
prototipi delle funzioni pubbliche, la dichiarazione dei tipi di dati ed eventuali
variabili pubbliche (oggetti extern). Tutto questo per ragioni di visibilità.

## File header

Dedichiamo alcuni file a contenere solo l'interfaccia, è un metodo per ottenere
consistenza fra dichiarazioni in file sorgenti diversi.

Hanno estensione `.h` e la direttiva `include` permette di includere i file.

## Include

Tutto ciò che è preceduto da cancelletto è una direttiva al preprocessore, non è
qualcosa che viene compilato ma viene elaborato da un programma (preproc.) che prepara
i file alla compilazione.

Di solito il tipo di parentesi influenza la search directory del file:

- `#include <nome_file>` allora nome_file viene cercato all'interno di directory
predefinite dove si trovano le librerie standard.

- `#include "nome_file"` relativi allo specifico progetto software.

Quindi adesso abbiamo l'implementazione nel file .cc e la dichiarazione nei file .h

Adesso è sufficiente richiamare l'header file con la direttiva `#include` dove ho
bisogno di quel modulo.

A parte il main, ogni modulo include anche se stesso: ogni implementazione include il
proprio header file.
