# Documentazione

La documentazione in campo informatico è tutto il materiale utile alla compresione
di caratteristiche e funzionalità di un sistema, strumento o procedura.

Solitamente la documentazione è diffusa in formato elettronico e si suddivide in
diverse categorie guide, manuali, HowTo (documento un processo), FAQ (risposta alle
domande principali).

StackOverflow è un tipo di documentazione, non strutturata, ma che ogni buon informatico
ha usato almeno una volta.

## Documentazione software

Come funziona il nostro software, quali sono i componenti e come interagiscono tra di
loro è ciò che ci interessa scrivere nella documentazione.

Vogliamo anche farla in automatico mettendo commenti nel posto giusto. Usiamo Doxygen.

# Doxygen

Progetto open source e multipiattaforma per la generazione automatica della documentazione,
opera con diversi linguaggi di programmaione (non è limitato al C++).

L'output di Doxygen è la documentazione in uno o più formati: RTF, PDF, LaTeX, HTML, manpages...

Nei formati che lo permettono, la documentazione viene generata navigabile.

Nel caso si usino le classi, Doxygen genera il diagramma di ereditarietà per le classi.

Può generare anche documentazione multilingua.

## I commenti

Quando si va a commentare il codice, bisogna farlo in modo che Doxygen possa interpretarlo per
generare la documentazione.

Le regole di formattazione sono analoghe a quelle di altri programmi per generare documentazione.
Si chiama Javadoc ma si usa per tutti i linguaggi.

## Doxyfile

Per ogni progetto da documentare, Doxygen ha bisogno di un file di configurazione chiamato _Doxyfile_
che contiene delle coppie chiave valore.

Per creare il file di configurazione lancio in una directory

```sh
doxygen -g
```

Il Doxyfile determina come il programma intepreta i commenti e genera la documentazione, non modifica
i commenti.

## Opzioni da modificare

```
PROJECT_NAME = "Generazione sequenze"
```

```
OUTPUT_DIRECTORY = doc
```

```
GENERATE_LATEX = NO
```

### Tutto il codice

Con questo snippet Doxygen va a documentare in modo automatico tutte le parti di codice

```
EXTRACT_ALL = YES
```

anche quelle che non ho commentato. Ovviamente mi verranno riportate le informazioni che può trovare
dal codice come il tipo dei dati, gli argomenti delle funzioni etc.

La documentazione generata da Doxygen non è altro che un elenco, più o meno organizzato, di tutti
gli oggetti presenti nel codice ed eventualmente referenziati.
Doxygen non aggiunge documentazione, soprattutto di qualità. Doxygen impagina i commenti e basta.

# Stili di commenti

Inizialmente esistevano solo i `/* ... */` in C e vengono detti commenti C-style, mentre `//` in C++
quindi a volte vengono detti C++ comment lines.

Un blocco documentazione speciale è un blocco in stile C/C++ più commenti particolari per Doxygen.

Per ogni pezzo di codice ci sono almeno due tipi di descizione: quella breve e quella dettagliata.

Doxygen è flessibile perché sa interpretare altri stili di commenti, ma usando il javadoc siamo
già pronti per Java e per usare il suo tool integrato: JavaDoc.

# Vantaggi

Uno dei vantaggi dell'uso di Doxygen è che la fonte della documentazione è insieme ai sorgenti.
Molto più immediato e semplice aggiornare la documentazione mentre il codice cambia.
