# Regole

Del Javadoc

## 1. Posizione del commento

Per documentare un oggetto, il blocco di documentazione va specificato immediatamente
sopra alla dichiarazione dell'oggetto che voglio documentare.

Il blocco deve sempre cominciare con `/**`.

### Breaking the rule

Possiamo mettere il blocco documentazione anche subito dopo l'oggetto da documentare.

Ad esempio se ho una variabile posso mettere il commento dopo, che si apre con `/**<`

```c++
int maxval;     /**< Valore massimo */
```

## 2. Descrizione breve

Imposto il valore di `JAVADOC_AUTOBRIEF` su `YES`.

In questo modo la descrizione breve è tutto quello che c'è dal primo carattere al primo
punto che viene trovato.

Tutti i commenti successivi vanno a finire nella descrizione dettagliata.

## 3. Inclusione del codice

Per includere il codice sorgente delle funzioni, dichiarazioni etc. nella documentazione
usiamo

```
INLINE_SOURCES = YES
```

## 4. Creazione dei link

Quando nella funzione menzioniamo un identificatore definito da un'altra parte, Doxygen genera
automaticamente un link a quell'oggetto.

Per linkare un identificatore si usano i `::` prima dell'identificatore.

```c
/**
 * Procedura che va a manipolare l'oggetto ::pluto
 */
```

## 5. Comandi

Tutti i comandi cominciano con `@`

Alcuni comandi che possono servire sono `@mainpage`, `@author` utile nei progetti open source per
tenere traccia di chi ha creato una funzione, `@file`, `@param` per documentare i parametri e
`@return` per i valori di ritorno.

## 6. File

Per documentare un file metto un commento così formattato all'inizio del file:

```c++
/**
 * @file main.cc
 * @brief File principale del programma
 */
```
