# Albero

Struttura dati dinamica non lineare perché ogni elemento può avere più di un
successore (o discendente).

La **radice** è il primo elemento di un albero.

Un nodo da cui non discende alcun altro nodo si chiama **foglia**.

Ogni nodo che non sia radice è la radice un sottoalbero, contenuto nell'albero dato.
Questa definizione è simile alla nozione di "coda di una lista", dove la coda è tutto
quello che rimane dopo l'elemento corrente.

- Alberi n-ari: possono avere un numero arbitrari di figli

- Alberi binari: possono avere al più di 2 figli

## Rappresentazione nodi e puntatori: next child e first sibling

Ogni nodo è una struttura composta da tre campi

```c++
struct node {
    T inf;
    struct node *firstChild;
    struct node *nextSibling;
}
```

Non salvo direttamente i figli per ogni nodo, ma solo il primo figlio che avrà
il suo fratello più vicino. _nextSibling_ si comporta come una lista.

Questa rappresentazione permette di rappresentare alberi con qualsiasi numero di figli
e a qualsiasi profondità.

Non c'è alcun rimando al padre, nella rappresentazione di prima. Se abbiamo bisogno di navigare
agevolmente verso l'alto dobbiamo aggiungere un ulteriore puntatore, al padre.

Per completare l'implementazione:

```c++
typedef struct node* tree;

tree root;  //definizione del mio albero, a cui accedo partendo dalla radice
```

Le primitive per la gestione degli alberi sono:

- `new_node`

- `void insert_tree(tree p, tree c);`

- `void insert_sibling(node *p, tree s)`

il _puntatore_ al nodo non viene passato per riferimento perché non devo modificare il valore del
puntatore ma aggiornare uno dei campi.
