# Visite di alberi

Spesso è necessario attraversare un albero visitando tutti i nodi.
Abbiamo due tipologie di visite:

- depth-first search (DFS): visita i nodi dalla radice verso le foglie ed è disponibile
in tre varianti (preordine, postordine, inordine). Vedremo l'implementazione ricorsiva.

- breadth-first search (BFS): visita i nodi scansionando livello per livello da sinistra
verso destra.

# Depth-first search

L'implementazione ricorsiva si compone della visita al nodo n, e poi vado a richiamare
la DFS su tutti i nodi figli.

```c++
void dfs(node n) {
    visit_node(n);
    for(node child: n.children()) {
        dfs(child);
    }
}
```

In particolare questa implementazione è una visita in preordine, mentre in postordine prima
faccio le chiamate ricorsive poi visito n. Nella visita in ordine prima visito una certa
porzione di figli, poi visito il padre e infine l'altra porzione dei figli.

## Visita

Accesso al nodo ed elaborazione come richiesto dall'applicazione che si vuole implementare.

## Serializzazione

L'albero è una struttura dati non lineare, quindi ho bisogno di un meccanismo per salvare una
rappresentazione lineare dell'albero.

La funzione di serializzazione deve essere invertibile (quindi biunivoca), cioè $f:tree \rarr string$
e $f^{-1}:string \rarr tree$

### Parentesi bilanciate

Ogni nodo è associato a una coppia di parentesi bilanciate `(...)` e ogni sottoalbero è ricorsivamente
serializzato con una coppia di parentesi bilanciate.

Formalmente se T è un albero, allora $ser(T_n): (n\ ser(T_1)\ ser(T_2)\ ...)$

Si implementa con una DFS pre-order.

## Calcolo delle altezze

Si implementa con una DFS post-order, dove l'altezza dell'albero T è $max(altezza(T_1), altezza(T_k)) + 1$.

Ricorda che il caso base è che l'altezza di una foglia è 0.

Nel caso della DFS i nodi "aperti" sono i figli di un nodo padre, da cui riprende la visita quando un
sottoalbero è stato esplorato.

La sequenza dei nodi da visitare è definita dalla sequenza di chiamate ricorsive, gestista implicitamente
dallo stack dei RDA delle chiamate ricorsive.

# Breadth-first search

Nella BFS la lista di dei nodi deve essere gestita con una **coda**

```c++
void bfs_iterative(node n) {
    queue C;
    enqueue(C, n);

    while(!isEmpty(C)) {
        n = dequeue(C);
        visit n...
        for(node child: n.children()) {
            enqueue(child);
        }
    }
}
```

I nodi aperti vengono anche chiamati nodi di frontiera.

Per calcolare la dimensione: se l'albero è profondo è meglio la BFS perché ho una
frontiera piccola, mentre la DFS è migliore per alberi ampi perché la BFS usa una
struttura aggiuntiva.
