# Alberi binari di ricerca

Gli alberi binari sono un caso particolare di alberi dove n=2, ogni nodo può avere
al più di 2 figli.

Negli alberi binari si fa distinzione fra figlio sinistro e figlio destro.

## Implementazione del btree

```c++
struct bintree {
    T inf;
    bintree *left;
    bintree *right;
    bintree *parent;
}
```

## Binary-search tree

Gli elementi sono ordinati, per ogni livello, in modo che a destra ci siano solo elementi
maggiori o uguali e a sinistra solo i minori.

Gli alberi di ricerca sono strutture dati dinamiche ad albero usato per localizzare efficacemente
chiavi in insiemi di elementi totalmente ordinabili.

Sono utili per implementare code a priorità o dizionari.

Ci sono tanti tipi di alberi:

- alberi binari di ricerca

- alberi AVL

- b-tree

- alberi 2-3-4

## Proprietà

Un BST soddisfa le seguenti proprietà:

- ogni nodo ha un contenuto informativo value(n)

- la chiave key(n) presa da un dominio totalmente ordinato

Se n' è un nodo nel sottoalbero sinistro allora:

$key(n') <= key(n)$

mentre per ogni nodo n' nel sottoalbero destro:

$key(n') > key(n)$

## Bilanciamento

Viene scelta una nuova radice in modo da bilanciare i nodi a destra e a sinistra.
Operazione molto costosa a livello computazionale.

Un albero non bilanciato è meno performante (esempio della slide 4.3.7). Prendendo l'albero di
destra è anche possibile bilanciarlo, scelgo una radice più adatti e riaggiungo tutti i nodi.

La struct che implementa il nodo dell'albero conterrà, oltre al campo informazione e i puntatori
ai sottoalberi destro e sinistro, anche un campo chiave che stabilisce l'ordinamento e la posizione
del nodo nell'albero.

## Primitive

Attenzione: nel BST non abbiamo mai due nodi con la stessa chiave

### Creazione

```c++
bnode* bst_newNode(tipo_key, tipo_inf);
```

prepara un nuovo nodo (non lo inserisce nell'albero però).

### Inserimento

```c++
void bst_insert(bst&, bnode*);
```

Questa funzione aggiunge automaticamente il nodo all'albero, trova il punto corretto per
inserire il nodo e permettere all'albero di essere ancora un BST.

Partendo dalla radice, il percorso di scansione dipende dall'esito del confronto tra il nodo
corrent z e il nodo da inserire n.

Quando arrivo a un `nullptr`, allora posso inserirmi in quel branch.

Il numero massimo di nodi che visito è pari all'altezza, quindi la complessità è logaritmica.

Perché passo l'albero per riferimento? Per l'unico caso in cui l'albero è vuoto, quindi passo
un `nullptr`, devo andare a inserirlo come primo nodo. Cioè sostituire il contenuto informativo
del parametro bst con effetto esterno.

### Cancellazione

```c++
void bst_delete(bst&, bnode*);
```

Operazione delicata: se cancello una foglia non ho problemi, ma se cancello un nodo interno
devo cominciare a spostare dei nodi.

### Accesso

```c++
bnode *bst_search(bst&, tipo_key);
```

Restituisce il nodo associato alla chiave in ingresso, se esiste.

Partendo dalla radice il percorso di scansione dipende, per ogni livello, dal confronto tra
key(z) e key(n).

Quando le chiavi sono uguali, devo prendere una decisione, scelgo dove mandare l'uguale (se
a destra o a sinistra). Anche se generalmente sarebbe buona cosa non avere chiavi uguali
nell'albero.

### Stampa

Per stampare l'albero devo fare una DFS in-order.

### Cancellazione

Per cancellare un nodo devo trovare il minore dei suoi successori (o il maggiore dei predecessori).

Ovvero faccio un passo a destra (successori) e poi seguo tutto il branch di sinistra fino
alla foglia.

# Costi computazionali

Quando facciamo l'inserimento
