# Puntatori

I puntatori possono essere usati per riferirsi a oggetti dinamici di qualsiasi tipo, non solo
array allocati in memoria dinamica.

La sintassi **nome_tipo \*** può essere usata per dichiarare un puntatore a un oggetto singolo
o a un array.

È importante specificare un nome tipo per il puntatore per comunicare la dimensione dell'oggetto.
Notiamo che ogni puntatore è un indirizzo di memoria e ha sempre la stessa dimensione, cambia la
dimensione dell'area puntata.

Esempio di allocazione di un oggetto singolo:

```c++
struct s{int a,b};

s *p2;      //puntatore a un oggetto di tipo s

p2 = new s; //allocazione (di 2 byte)

delete p2;  //deallocazione
```

## Casi particolari

`const int *p` puntatore a un oggetto int, non modificabile tramite p. Non posso modificare il valore
dell'int che ci sta dentro, non del puntatore stesso.

`int * const p` puntatore costante a oggetto di tipo int. Non posso modificare il puntatore ma posso
modificare il valore dell'oggetto puntato tramite p.

`int *p[10]` array di 10 puntatori ad int

`int (*p)[10]` puntatore ad array di 10 interi

## Ampersand (op. indirizzo)

L'operatore di indirizzo & restituisce l'indirizzo di memoria della variabile su cui lo chiamo.
È unario e prefisso.

Posso assegnare il risultato di `&my_var` a un puntatore allo stesso tipo dell'oggetto.

`&x` si intende come _l'indirizzo di x_

## Puntatori a vettori

`int v[10];`    v è un puntatore, e punta all'indirizzo del primo elemento di v.

```c++
int (*p)[10];
p = &v;

//o equivalente
int *p1 = v;

//o ancora
int *p2 = new int[10];  //si trova nello heap!
```

Per spiegare l'esempio di `p=&v`: [Address of an array](https://stackoverflow.com/questions/8412694/address-of-an-array)


però le due notazioni sono idealmente diverse: p punta a v che punta all'inizio del vettore. Mentre
p1 punta direttamente all'inizio del vettore.

## Dereferenziazione (visita del puntatore)

L'operatore unario e prefisso di _dereferenziazione_ è il duale di _address-of_.
Quando lo utilizzo applicato a un puntatore ritorna una reference all'oggetto puntato.

`*p` si legge come _l'oggetto puntato da p_

## Problemi e svantaggi

L'utilizzo dei puntatori in un linguaggio è una delle operazioni più inclini ad errori.

Alcuni linguaggi non forniscono il concetto di puntatore come Java, C#, VisualBasic...

Possiamo infatti incontrare due problemi tipici dei puntatori:

- _dangling reference_ o puntatore pendente: il puntatore punta ad un'area di memoria che
è già stata liberata. Il sistema operativo può sollevare un'eccezione.

- _memory leak_: la memoria allocata non viene liberata (tramite free) e perdo il puntatore.
Diventa un problema nel lungo termine, soprattutto quando gestisco grosse quantità di dati.
L'errore non è subito evidente.

## Stampa di puntatori

Il valore di un puntatore (o il risultato di un address-of) può essere scritto su cout con l'operatore
di accodamento su stream `<<`.
Normalmente viene stampato in base 16.

## Puntatori a puntatori

```c++
int i, *p;
int **q;

q = &p;
p = &i;

**q = 3;    //come se facessi i=3
```

Per scrivere dentro all'area di memoria di i, devo dereferenziare due volte.

## Puntatori a struct

```c++
struct s{int a, b};

s *p;
```

Per accedere ai campi della struct tramite s posso usare questi due modi equivalenti:

- `(*p).a` dereferenzio il puntatore, ottengo un oggetto struct s e seleziono il campo.
Necessarie le parentesi perché `.` ha una precedenza maggiore a `*`.

- `p->a` è zuccherro sintattico dei puntatori a struct: dereferenzia e seleziona il campo automaticamente.
È equivalente a quello sopra.

Meglio usare la seconda notazione.
