# Puntatori a funzione

_O funzioni di ordine superiore_, ovvero come passare delle funzioni ad altre funzioni.

In C/C++ i puntatori possono puntare a qualsiasi oggetto, quindi anche le funzioni.

## Esempio di dichiarazione

```c++
int (* puntafun) (double, int);
```

Nota bene che le parentesi sono necessarie.

## A cosa servono?

La funzione *sort* della libreria `<algorithm>` accetta come ultimo parametro una funzione.

Posso decidere la logica di ordinamento passando un'adeguata funzione scritta in questo modo:

```c++
bool compare_func(int i, int j) {
    ...
}

sort(..., ..., compare_func);
```

## Funzione compatibile

Due funzioni sono compatabili se accettano lo stesso numero e tipo di parametri e ritornano lo stesso
tipo.

A questo punto assegnare una funzione a un puntatore a funzione, facendo cose di questo tipo:

```c++
int (*puntafun) (double, int);
int f1(double, int);
int f2(double, int);

if(...)
    puntafun = f1;  //sto solo assegnando
else
    puntafun = f2;  //non sto chiamando la funzione
```

L'assegnamento corretto sarebbe `&f1` e `&f2`, anche se il compilatore è flessibile e accetta anche i nomi
direttamente, oscurando alcune complessità.

E analogamente il modo corretto di chiamare un puntatore a funzione è:
`(*puntafun)(45.76, 5);`
tuttavia il compilatore permette di evitare la dereferenziazione, quindi:
`puntafun(45.76, 5);`

[Possiamo arrivare anche a casi estremi](https://stackoverflow.com/questions/6893285/why-do-function-pointer-definitions-work-with-any-number-of-ampersands-or-as)

Perché la dereferenziazione automatica è abilitata solo sulle funzioni e non sulle variabili?

Perché di solito non vado a modificare direttamente il valore del puntatore a funzione, come
faccio sulle variabili.

## Array di puntatori a funzione

Posso anche creare dei vettori di puntatori a funzione:

```c++
int (* puntafun[2])(double, int) = {f1, f2};
```

Questo è molto utile nel gestire la sensoristica, per creare delle pipeline di processing.
Vado quindi ad applicare le mie funzioni con un for sui dati.

A questo punto per assegnare le funzioni e poi usarle:
```c++
puntafun[0] = f1;
puntafun[1] = f2;

puntafun[0](47.2, 6);
puntafun[1](47.2, 6);
```

È molto utile anche per creare dei menù, definendo quindi un array di callback.

### Esercizio 4.1

`operazioni.cc`

## Magheggi

```c++
printf("%04x\n", *(int *)(void *)(&addizione));
```

## Come parametro

Una funzione può dichiarare un puntatore a funzione come tipo di dato
di uno dei suoi argomenti

```c++
void sel_fun(int(*pfun)(double)) {
    int n;
    ...
    n = pfun(64.7);
}
```

Questa funzione prende come argomento una funzione, che a sua volta
prende in ingresso un double e ritorna un intero.

Nella dichirazione della funzione posso omettere, come sempre, il nome dei
parametri:

```c++
void sel_fun(int (*) (double));
```

A questo punto posso invocare una funzione col nome di una funzione precedentemente
dichiarata:

```c++
int f1(double);
int f2(double);

sel_fun(f1);
sel_fun(f2);
```

Per passare dei parametri alla funzione, devo passarli intanto alla funzione che
l'andrà a eseguire:

```c++
void sel_fun(int (*pfun)(double), double r) {
    ...
    pfun(r);
}

sel_fun(f1, 67.85);
```

## Esercizio 4.2

`somma_funz.cc`