# GNU make

Automatizza il processo di creazione di file che dipendono da altri file: non è
esplicitamente una compilazione ma può fare anche quello.

Risolve ed esplicita le dipendenze tra file, individuando l'ordine di creazione del file
e invocando comandi esterni per eseguire le operazioni necessarie.

Si basa sulla data di modifica per ricompilare selettivamente.

Può essere usato anche per altri linguaggi.

## Makefile

Un file di testo chiamato `Makefile` per convenzione (GNUmakefile, makefile o Makefile così
il programma lo prende in input in automatico) che contiene un set di regole scritte con un
linguaggio scripting.

Ogni insieme di azione è raggruppata sotto un nome-programma detto _target_. Quando invoco
make lo chiamo con un Makefile e un target.

Facciamo un esempio: voglio compilare il target `eseguibile` che dipende da `libreria1`,
allora chiamerò make dicendogli di eseguire `eseguibile` e in automatico mi eseguirà,
se necessario, anche `libreria1`.

Alcuni nomi target sono riservati.

```Makefile
target: [prerequisito1] [preqrequisitoN]
    comando_1_da_eseguire
    comando_2_da_eseguire
    comando_N_da_eseguire
```

Il target non è solo un azione da eseguire, ma può anche essere un file da generare/aggiornare.
Questa è la potenza di make.

Se un file è anche un target, prima si controlla la regola corrispondente, poi lo si aggiorna.

Se il target non esiste, o è più vecchio di uno dei prerequisiti allora i comandi vengono
rieseguiti. Che è uguale a dire che voglio ricompilare tutte le dipendenze quando un file
oggetto cambia, che cambia quando cambia il suo sorgente o uno dei sorgenti inclusi.

## Invocazione

Se non specifico alcun target, eseguo il primo specificato nel Makefile.
I comandi vengono invocati sulla shell verbatim (così come sono scritti), posso anche scrivere
dei commenti anteponendo #, come sulla shell.

È compito del programmatore inserire correttamente i comandi in un regola.

## Phony target

Voglio ripulire la directory dai file temporanei (file oggetto) dopo la compilazione automatica:
non sono nomi di file da creare/aggiornare ma azioni da eseguire.

### Clean

Classico phony target: pulisce tutti i file oggetto con `rm *.o`.

### Cleanall

Ripulisce anche l'eseguibile.

Se avessi un nome di file uguale a un phony target, per eseguire i comandi devo dichiare i miei
target come phony aggiungendoli come dipendenze al target speciale `.PHONY`.

## Variabili

I makefile sono _duplication-prone_, per evitare questo problema posso definire delle variabili
all'interno del Makefile.

Per definire una variabile uso `nomevariabile = string`, e per andare a effettuare le sostituzioni
scrivo `$(nome_variabile)` all'occorrenza.

# Regole implicite

Una regola implicita comunemente usata è:

se i comandi per un file target `name.o`, allora make cerca un file di nome name.c o name.cc. Se lo
trova invoca gcc/g++ sul file sorgente per generare/aggiornare name.o

Questo permette di omettere la descrizione delle regole "ovvie"

C'è un'altra regola abbastanza "ovvia", e permette a Make di determinare chi dipende da chi.
Le modifiche ai file header non vengono percepite automaticamente come per i file sorgente .c

Con l'opzione -M il compilatore g++ genera le dipendenze dei file sorgenti passati come argomenti.

Posso salvare su file l'output di questo comando (-MM non include le librerie di sistema) e ridirezionarlo
su un file di dipendenze.

A questo punto vado a includere questo file nel Makefile con la direttiva `-include` (se non esiste viene
ignorato, altrimenti senza il `-` viene lanciato un messaggio d'errore).

# Flag di compilazione

Possiamo utilizzare la variabile per specificare i flag di GCC: CXXFLAGS, per il C++, che è una variabile
di sistema per passare le opzioni al compilatore.

# Variabili speciali

- `$@` target della regola

- `$<` primo prerequisito

- `$?` prerequisiti più nuovi del target

- `$^` tutti i prerequisiti
