# Compilazione separata

Un compilatore C/C++ lavora su file sorgenti. La compilazione di un
progetto comprende:

## Preprocessing

I file sorgente vengono preprocessati e si generano le translation unit

## Translation

Le translation unit vengono tradotte in file oggetto

## Linking

Uno o più object file vengono collegati in un programma eseguibile.

Noi usiamo _compiliamo_ in modo ambiguo, perché a volte si intende solo la
generazione di un file oggetto (fasi di preprocessing e translation), altre volte
tutto assieme (compreso linking: compilo il progetto e genero l'eseguibile).

# Preprocessore

Il preprocessore legge tutte le **direttive** anteposte da un `#`:

- inclusione di file

- definizione/espansione di macro

- compilazione condizionale (scelgono se compilare o meno una parte di codice sorgente,
in base a quali altri sorgenti sono stati compilati)

A prescindere dalle azioni specifiche, viene sempre generato un _translation unit_.
La translation unit viene fisicamente passata al compilatore per generare il file oggetto.

## macro

Posso definire macor di due tipi: con argomenti o senza argomenti. La macro è una sostituzione
testuale carattere per carattere, prima della fase di translation.

```c++
#define MAX 25

int a = MAX;    //viene sostituito con 25
```

È anche possibile passare degli argomenti alle macro.

```c++
#define INC(a) (a)++

int c = 2;
INC(c);
```

Attenzione, è sempre meglio mettere delle parentesi aggiuntive perché la sostituzione è carattere
per carattere. Siccome non so dove potrebbe capitare la mia macro, è meglio usarle.

Si possono definire macro con più di un argomento.

Si possono anche definire macro vuote: `#define ID`. Dal punto in cui in si trova la macro viene
eliminata la sequenza di caratteri ID, ma la macro è comunque **definita**.

## ifdef

La direttiva `#ifdef` controlla se un identificatore è stato definito.

```c++
#ifdef identificatore
    sequenza istruzioni
#elif identificatore
    altre istruzioni
#else
    ultime istruzioni
#endif  //chiudiamo tutto
```

Queste sono direttive di compilazione condizionale, e vengono valutate in sequenza.
Se l'identificatore che segue `#ifdef` è stato definito, allora la sequenza di istruzioni viene
lasciata in translation unit, altrimenti viene cancellata (o sostituita col ramo appropriato).

Direttive che vengono usate se dobbiamo scrivere del codice multipiattaforma. Se è definita una
certa maco che mi indica che sto compilando per il sistema operativo X, allora includi certi
file e compila in questo modo etc.

Il valore con cui è definita la macro è ininfluente.

```c++
#define UGO 0

int main() {
    cout << "Hello" << endl;

    #ifdef UGO
    cout << "UGO defined" << endl;
    //anche se la macro UGO = 0, questo codice viene lasciato in translation unit
    #endif
}
```

## ifndef

Esiste anche il duale di `ifdef`, questo include la sequenza di righe nel blocco nella translation
unit solo se ID non è definito.

Vengono usati per gli include guards. In modo da fare le traslare le dichiarazioni negli header
solo una volta se li importo più volte.

# File oggetto

Il risultato della fase di traduzione non è il file eseguibile completo, ma un file oggetto.

È un file binario con lo stesso formato di un eseguibile (linguaggio macchina) ma è un
programma incompleto perché fa uso di oggetti definiti altrove.

All'interno di un file oggetto o di un eseguibile, l'identificatore di un oggetto è chiamato
**simbolo**.

Dati tutti i file oggetto ottenuti dalla traduzione: un file contiene il simbolo main e almeno
un link a simboli di altri file.

# Collegamento

Il linker collega i file oggetto per formare un unico eseguibile completo.

Se nel file oggetto viene utilizzato un simbolo che non è definito in quel file, il linker lo
sostitusice con un riferimento alla definizione del simbolo negli altri file oggetto.

## Collegamento statico

Vantaggi:

- portabile: non si basa su librerie condivise, quindi l'eseguibile funziona lo stesso anche su
altre macchine

## Collegamento dinamico

C'è un meccanismo runtime che risolve i riferimenti.

Vantaggi:

- tanti eseguibili che usano la stessa libreria: memorizzo solo una volta la libreria
