# gcc

Il comando g++ è un comando di front-end che invoca automaticamente tutte le
fasi di compilazione di gcc.

Le 3 componenti base della compilazione sono:

- cc1plus: preprocessor e traduttore in assembly

- as: traduce asm in linguaggio macchina

- collect2: linker

Per generare solo un file oggetto è bisogna invocare g++ con l'opzione `-c`:

```bash
g++ -c -Wall ciao_mondo.cc
```

Il file oggetto ha lo stesso nome del sorgente, con estensione `.o`.

Quando uso il flag verbose `-v` il preprocessor mi mostra dove va a cercare le
libreria che gli chiedo di importare.

## Libreria standard

È un file oggetto di libreria, contiene una raccolta di definizioni di strutture dati e funzioni.
Sono tanti file `.o` (e anche `.a`), che vengono tenuti così. La libreria non ha un main
e non ci serve averlo, e all'occorrenza vado a linkare la libreria al mio codice.

### Librerie condivise

Le librerie condivise sono presenti sul sistema operativo e per loro natura non servono
solo a un unico progetto software ma a tanti.

Quello che viene fatto è mettere le librerie in una posizione nota del sistema operativo.

Per vedere dove sono le librerie condivise si usa **ldd** su Linux, **otool** su macOS e altri
software come Dependency Walker per Windows.

# Compilazione separata

Fase di traduzione e linking separate. Separandole possiamo eseguire solo una parte.

Il linker collega staticamente gli N file oggetto e crea un unico file oggetto temporaneo.

# Aggiornare

Dobbiamo aggiornare l'eseguibile se un file oggetto cambia, dobbiamo aggiornare un file oggetto
se cambia il codice sorgente; ma anche se un qualunque dei file inclusi cambia.
