# Grafi

Si distinguono in orientati e non orientati: sono sempre insiemi di vertici
e archi.

## Liste di adiacenza

Rappresentare i nodi non è difficile, ma è più complicato rappresentare gli
archi. Possiamo usare un array di |V| (cardinalità di V) liste, ovvero una
per ogni vertice in V che conterrà i vertici adiacenti a v.

A livello implementativo `adj[u]` può contenere un puntatore alla testa delle
liste di adiacenza.

La rappresentazione funziona anche con i grafi orientati, però le coppie in
questo caso NON saranno ripetute.
Ovvero se ho un arco (u, v) in un grafo orientato, ho anche l'arco (v, u).
Questo non è vero in un grafo non orientato.

## Pesi

Un grafo può essere, oltre che orientato, anche pesato. Ovvero ogni arco ha
un peso da un vertice all'altro.
Il peso è tipicamente `float` e può assumere il significato che ci serve in
base al dominio del problema.

Nella lista di adiacenza aggiungerò il peso ad ogni arco (elemento della lista).

## Matrici di adiacenza

C'è un'altra rappresentazione che viene usata per i grafi: la matrice di adiacenza
di dimensione |v| x |v|, e l'elemento `a[i][j]` sarà uguale a 1 se esiste l'arco
(i, j), altrimenti uguale a 0.

In un grafo non orientato la matrice di adiacenza è simmetrica.

In un grafo pesato la matrice di adiacenza (asimmetrica se il grafo è orientato),
avrò 0 se non esiste l'arco oppure dei pesi float.

## Implementazione

Le teste delle liste di adiacenza vengono salvate in un vettore dinamico, della
dimensione corrispondente al numero di nodi.

I vertici sono identificati, nella lista di adiacenza, dagli indici 0 ... g.dim-1
ma di solito vengono numerati da 1 a g.dim.

Quindi tutte le primitive vanno a decrementare di 1 l'identificativo per accedere
al vettore, ma questo è nascosto all'utente dall'implementazione.

## Primitive

```c++
void add_arc(graph &g, int s, int d, float w);
```

Aggiunge un arco orientato da s a d, con peso w nella lista di adiacenza del nodo s.

```c++
void add_edge(graph &g, int s, int d, float w);
```

Aggiunge un arco non orientato s-d. Nell'implementazione chiama due volte `add_arc`.
Prima con (s, d) e poi con (d, s).

### Accesso

```c++
int get_dim(graph);
```

## Serializzazione

Il grafo viene salvato indicando il numero di nodi componenti del grafo, e poi tutte
le coppie di archi. Non è detto che io debba interpretare questi archi come orientati.
