# Bug

Cos'è un bug? Un errore o un guasto nel software che produce un risultato inatteso.

Dimenticarsi un ; nel codice è un errore sintattico e non un bug in senso stretto,
il codice infatti non compila nemmeno.

## Bug report

Documento che dettaglia i bug di un programma.

Alcune distro hanno una lista di known bugs per ogni pacchetto manutenuto, inclusi
eventuali workaround e chi ci sta lavorando.

## Tipi di bug

- Syntax error: impediscono la compilazione del codice, oppure alcuni bug che vengono
segnalati a una certa riga, ma in realtà si trovano molto sopra.
Se ad esempio ho 7 blocchi di parentesi innestati e ne chiudo solo 6, il compilatore
potrebbe segnalarmi di non aver chiuso il main ma la } mancante è nel primo if.

- Logic error: codice sintatticamente corretto che non fa quello che deve. Causati
da errori di progettazione o transcodifica dell'algoritmo.
Per risolvere si ricorre al debugging.

- Runtime error: errori che si verificano a tempo di esecuzione del programma, anche
se l'algoritmo è corretto. La maggior parte delle volte sono problemi legati agli
accessi in memoria.
Si verificano principalmente quando si usano puntatori e si fa programmazione dinamica.

## Metodologie di debug

Stampare informazioni (con cout) è una metodologia di debug, ma ha dei limiti.

Noi usiamo un debugger (gdb) con VSCode come frontend grafico.

## Effetti

Alcuni bug hanno effetti sottili e possono non essere rilevati per molto tempo.
I più gravi possono causare crash del programma.

Alcuni bug possono essere sfruttati per aggirare le misure di sicurezza dei
sistemi informatici. Questi sono detti bug di sicurezza.

Il crash è un arresto anomalo del programma, ad esempio se provo a dividere per 0.
Se va in crash una parte del kernel, tutto il sistema operativo potrebbe bloccarsi
(e quindi anche il computer).

Freeze: condizione in cui il programma non risponde (nemmeno agli input) perché
siamo in un loop infinito o in una condizione di stallo.
