# IDE

Cos'è un IDE?

È un software che aiuta il programmatore a scrivere il codice sorgente del programma.

Si compone di un editor di codice sorgente, un compilatore e/o un interprete, un tool di autobuild
(come make) e di solito un debugger.

## Estensioni

Permettono di configurare l'IDE per aiutarmi con dei linguaggi. Se non esiste un'estensione
per il linguaggio che mi serve non vuol dire che non possa scrivere in quel dato linguaggio,
VSCode rimane sempre un editor. Semplicemente non avrò debugger etc.

L'icona Puzzle apre il marketplace delle estensioni, oppure `cmd+shift+X`.

Bisogna installare il C/C++ Extension Pack che contiene le estensioni più usate da chi programma in C++.
Devo anche installare il compilatore separatamente.

## Workspace

Un workspace è un ambiente di lavoro dove posso aprire uno o più progetti, e configurare delle impostazioni
relative solo al singolo workspace (ad esempio che estensioni abilitare, o come è strutturata l'interfaccia
utente).

## Menù Terminal

`Run selected text` funziona solo per quei linguaggi che permettono di eseguire porzioni di codice.

`Run active file` compila e lancia il file corrente

`Run build task...` mi viene chiesto che task di compilazione lanciare. Posso anche selezionare un build come
default dall'opportuno menù.

Questo vale finché non verrà introdotto il concetto di Makefile.

Noi utilizzeremo Visual Studio Code, un ambiente di sviluppo su cui posso installare
delle estensioni che gli permettono di riconoscere i tipi di file legati al linguaggio,
oltre a poter compilare ed eseguire il codice.

Include un debugger, git etc.

Quindi VSCode è un programma generale purpose che si interfaccia con le varie toolchain.
