# Version Control

I sistemi di version control nascono per risolvere il problema di più sviluppatori
che lavorano allo stesso progetto software. Spesso vengono usati anche se ci lavora
un singolo programmatore.

I vantaggi infatti non sono solo quelli di scambiare in modo semplice le modifiche,
ma anche tornare indietro a versioni precedenti del software se ci sono i bug
oppure creare versioni alternative per risolvere.

## Naive solution pt.1

Una soluzione _naive_ potrebbe essere quella di scambiarsi l'intero archivio software,
ma questo approccio spreca banda e tempo (per spacchettare, riconfigurare e compilare
di nuovo il pacchetto).
L'approcio non scala con la dimensione dell'archivio e nemmeno con il numero di
programmatori coinvolti.

## Un'altra soluzione semi-naive

Posso anche scambiarmi solo i file modificati: non so se le copie personali di ogni
programmatore sono obsolete e se sto seguendo lo stesso branch di sviluppo.

## Scambiarsi modifiche

La versione più evoluta e che è stata usata per molto tempo, è quello
di scambiarsi i file che rappresentano solo le modifiche. Così diminuisce il consumo di
banda e l'approccio scala con la dimensione dell'archivio e col numero di programmatori.

Vengono generati dei file _patch_ che rappresentano le modifiche che ho fatto ai file,
rispetto alla versione precedente. I patch possono essere applicati alle copie locali
dei file per aggiornarli.

# Patch

Per creare un patch file si può usare il software `diff`, incluso in UNIX 5 già dal 1974.

Il programma confronta due file linea per linea e restituisce una rappresentazione
sintetica delle differenze.

L'output di `diff` è chiamato _diff_ quando sto leggendo l'output del programma.
Quando invece mi riferisco al file che salva l'output del programma, allora sto considerando
un _patch_ che come una toppa vera potrà essere applicato al file originale.

Esempio di patch:

```
67,69c67,69
<             if(dist[v-1] > dist[u] + get_adjweight(edge)) {
<                 dist[v-1] = dist[u] + get_adjweight(edge);
<                 prev[v-1] = u-1;
---
>             if(dist[v-1] > dist[u-1] + get_adjweight(edge)) {
>                 dist[v-1] = dist[u-1] + get_adjweight(edge);
>                 prev[v-1] = u;
```

## Problemi

Siccome le patch sono basate sul numero di riga, se un altro programmatore inserisce
modifiche prima di applicare la patch potrebbe non riuscire ad applicare le modifiche.

Lo schema è molto rigido: tutto funziona se nessuno tocca nulla prima delle modifiche.

Non si tiene conto nemmeno di un eventuale cambio di nome dei file.

## Formato unified

C'è un'intestazione (TODO: completare)

Ogni intestazione viene seguita da una serie di blocchi di trasformazione, chiamati anche
_change hunk_ che comincia con...

## Il comando diff

[Esempio d'uso di diff](Esempio-Diff/readme.md)

## Il comando patch

Prende in ingresso un file generato da diff e applica le modifiche alla directory, se il percorso
è coerente con l'intestazione della patch.

Se una patch fallisce allora viene generato un messaggio di errore, producendo un file `miofile.rej`
contente l'hunk fallito.

## P-options

L'opzione `-p[num]` rimuove una serie di directory pari al numero dopo, ovvero se nella patch ho
un'intestazione con `-p1` per gnu/src/emacs/etc/NEWS allora viene rimossa parte della directory dal
path. Per usare questa funzione devo conoscere bene la struttura delle directory del mio progetto.

Con `-p4` mi rimane solo etc/NEWS.

Per applicare una patch devo spostarmi nella cartella che voglio patchare.

A questo punto:

```sh
patch < ../old2new.patch
```

e per riavvolgere le modifiche uso `-R`.
