# RCS

Un sistema di version control (o RCS) fornisce funzionalità di import, checkout
(scaricamento di una specifica versione del progetto) in una _working copy_.

Aggiornamento del progetto alla versione più recente: update. Inseirmento di
modifiche locali _commit e checkin_.

Cancellazione delle modifiche sbagliate: _revert_. Marcatura delle versioni
interessanti: _tagging_.

Il _branching_ è la creazione di versioni di "prova" del software. Poi si fa
la fusione della versione "ufficiale" (trunk) del progetto con il branch creato.
L'operazione si chiama _merging_.

Il log è la storia del progetto con tutte le sue modifiche.

Si possono anche generare automaticamente le patch nel formato unified (diff).

### Dalle slide

_8.5.22_

4: merge del branch dentro al trunk.

5: continuazione del branch che ho appena fuso (merged).

6: nuovo branch, anche se sulla linea di quello di prima a livello di visivismo grafico.

### All'esame

Lavoriamo su un branch e "consegnamo" quello.

Il merge è un'operazione estremamente delicata, e nei grandi progetti software (più di 10
programmatori) si incarica una persona **responsabile del merge**.

Un gruppo di modifiche è detto **commit**. I commit non vanno a modificare il repository
centrale finché non sincronizziamo le modifiche, quelli importanti sono tagged mentre
quelli del branch principale sono i trunk.

L'operazione di _push_ rende disponibili le modifiche a tutti.

## Conflitti

Anche se sono programmi relativamente semplici (devono lavorare su un grafo di modifiche)
devono gestire funzionalità in realtà complesse come la gestione dei conflitti.

## Lock-modifiy-unlock

La soluzione più semplice è il locking del file: A, che modifica, prende un lock sul
file che vuole modificare, finché non ha finito B può solo leggere e non scrivere.

Non scala col numero di sviluppatori.

## Copy-modify-merge

Diverso dal merge di un branch ma soluzione migliore: l'RCS aggiorna le modifiche compatibili
cioè quelle righe modificate da A e non da B e viceversa. Le altre vengono segnalate come
incompatibili, A risolve il conflitto e ritenta l'aggiornamento del file.

# Architettura di rete

I vecchi RCS usavano un modello centralizzato dove il server gestiva tutto l'albero delle modifiche.

Per i progetti di grandi dimensioni si usano gli RCS distribuiti dove non c'è una
copia centralizzata, anche se per comodità c'è sempre una copia centralizzata a cui possono
accedere tutti. Ma non deve esserci per forza.

Ogni sviluppatore ha una copia della storia del progetto.

Siccome il merge del codice proveniente da repository diverse avviene sulla base di una
web of trust, allora ci saranno dei progetti ritenuti "ufficiali".
