# Liste

## Struttura dati

Modo sintetico per organizzare i dati: con operatori o primitive per manipolare
gli elementi della struttura (invece che accedere manualmente ai campi o alla
memoria).

### Array

_Esempio di struttura dati statica_

Struttura dati che memorizza elementi:

- omogenei _tutti dello stesso tipo_;

- in sequenza (lineare) _esiste un ordinamento degli elementi [0,1,2,3,4,5...]_;

- ad accesso diretto _mi basta avere la testa dell'array e posso accedere direttamente
ogni elemento_

- ha dimensione fissa

Ho anche degli operatori:

inserimento di un elemento, cancellazione di un elemento, ricerca...

```c++
a[3] = 5;
```

Sembra un'istruzione semplice ma codifica una serie di operazioni.

L'array ha dei limiti perché la dimensione deve essere definita nella parte
dichiarativa del programma (o al momento dell'allocazione).

Il numero di valori non è noto a priori &rarr; devo sovrastimarlo &rarr;
utilizzo di memoria più grande del necessario.

Ma posso anche saturare il vettore, e come faccio se devo aggiungere un nuovo
valore?
Dovrei riallocare la memoria e spostarla... una bella mazzata a livello
computazionale.

Anche in caso di inserimento ed estrazione, devo shiftare tutti gli elementi
in posizione i-esima (dove trovo l'oggetto che voglio estrarre).

Inefficiente per frequenti estrazioni.

Quindi gli array sono **scarsamente flessibili**.

Gli array vengono memorizzati con un tipo di dato, quindi se memorizzo degli
array molto grandi sto chiedendo tanta memoria, tutta in fila.

## Problem solved!

Una lista è una sequenza a dimensione variabile, di elementi omogenei, ad
accesso sequenziale.

La dimensione è variabile a tempo di esecuzione del programma.

L'accesso è sequenziale, per accedere all'elemento i-esimo devo scorrere
tutti quelli precedenti.
