# Primitive

Per manipolare le liste.

Per accedere a una lista è sufficiente disporre di due primitive
implementate come funzioni:

```c++
int head(lista l)   //restituisce la testa di l
    return l->inf;
```

head restituisce **il valore dell'elemento puntato**.

```c++
lista tail(lista l) //restituisce la coda
    return l->pun;
```

tail restituisce il puntatore all'elemento successivo (e a tutti gli altri).

## Stampa

```c++
void stampa(lista l) {
    while(l != null) {
        cout << head (p) << " ";
        p = tail(p);
    }

    cout << endl;
}
```

## Insert elem

Inserimento di un elemento in testa alla lista.

```c++
lista insert_elem(lista l, elem *e);
```

Funzione che aggiunge **e** a **l** e restituisce la lista aggiornata.

Inserire in testa è la modalità più semplice ed efficiente.

L'inserimento in fondo invece è meno efficiente perché devo scorrere tutta la lista
prima di poter inserire l'elemento.

Se non ci sono esigenze particolari, l'ordinamento avviene in testa. Gli elementi
compariranno in ordine inverso.

```c++
lista insert_elem(lista l, elem *e) {
    e->pun = l;
    return e;
}
```

## Crea lista

Funzione che inizializza la lista a una lista vuota. Viene passato un intero come
parametro, si creano n elementi in memoria dinamica e viene richiamata la primitiva
in memoria dinamica.

```c++
lista create_list(lista l, int n);
```

## Cancellare elemento

```c++
lista delete_elem(lista l, elem *e);
```

**Ritorno la testa della lista** perché se elimino quella la lista cambia (unico caso).

Immaginando che `e` sia presente nella lista:

- scollego l'elemento `e` dalla lista: _il puntatore dell'elemento precedente a `e` viene
fatto puntare al successivo di `e`_

- dealloco `e`

Per scorrere la lista uso un altro puntatore a lista, così non vado a ritornare l'ultimo
elemento ma sempre la testa della lista.

```c++
lista delete_elem(lista l, elem *e) {
    if(l == e)
        l = tail(l);

    else {
        lista l1 = l;
        while(tail(l1) != e)        //devo fare un look-ahead e fermarmi prima
            l1 = tail(l1);

        l1->pun=tail(e);
    }

    delete e;
    return l;
}
```

## Elimina lista

Cancella la testa finché la testa non diventa vuota.

## Search

Cerca un elemento all'interno della lista. Restituisce la prima occorrenza di v.

Firma:

```c++
elem* search(lista l, int v);
```

## Conta (esercizio)

Scrivere una funzione che conti il numero di occorrenze di un elemento
all'interno della lista.

```c++
int conta(lista l, int v);
```

Usa search in modo particolare... l'elemento che ritorna è sì un _elem *_ però
è anche una lista, quindi posso rilanciare search passando come lista l'elemento
successivo a quello ritornato e troverò la prossima istanza.

## Cancellazione di un valore

Cancella ogni occorrenza di v all'interno della lista, stesso funzionamento come sopra.

## (deep) Copy

Fa una copia di una lista ll.
Inizializzo una lista l a null, per ogni valore di ll genero un nuovo elemento e lo
aggiungo alla lista.
