# Implementazione

Allocazione dinamica (perché non conosco la dimensione a priori) e puntatori
per linkare un elemento all'altro.
Per ogni elemento devo sapere dove saltare per accedere all'elemento successivo.

Quando estraggo un elemento dalla lista, devo deallocare l'area di memoria associata.

Gli elementi della lista non occupano necessariamente zone contigue della memoria.

## Linked list

Ogni elemento della lista è una struct con un campo _informazione_ e un campo
_puntatore_ all'elemento successivo.

Il puntatore dell'ultimo elemento della lista viene messo a _nullptr_.

```c++
struct elem {
    int informazione;       // o qualsiasi tipo semplice
    elem *campo;            // linking ricorsivo
}
```

### Head

Il primo elemento della lista. L'accesso agli elementi avviene sempre
attraverso il puntatore alla testa della lista.

Deve essere salvato necessariamente, altrimenti se perdo l'head ho perso tutta
la lista.

### Tail

È tutto il resto della lista puntata. **Non è l'ultimo elemento**.

Questa definizione è utile per l'implementazione degli operatori sulla lista.

Per comodità viene creato un alias a `elem*` chiamato lista, utile per capire
meglio cosa sta succedendo. Questo viene realizzato con un typedef.

```c++
elem *p;    //non crea un oggetto dinamico

p = new elem;   //ora la memoria è allocata

p->inf;
p->pun;         //e posso accedere ai campi
```

_Prima di dereferenziare un puntatore bisogna assicurarsi che punti a un oggetto
correttamente allocato_

## Singly linked list

Ogni elemento contiene un unico puntatore che lo collega all'elemento successivo.

## Doubly linked list

Ogni elemento contiene due puntatori, uno per l'elemento precedente e uno per il successivo.

## Lista vuota

Lista senza elementi identificata alla testa della lista, con valore `NULL`.

## Ordine

Nelle liste l'ordine è determinato dalla successione di puntatori, e comunque gli elementi
in memoria non sono salvati in ordine (possono trovarsi in zone diverse della memoria).

Per riordinare un array mi basta riscrivere la sequenza di puntatori. L'ordino è **insito**
nella lista.
